## 第二章：Solidity 快速入门

### 一、填空题

1. Solidity 中存储成本最高的变量类型是`_storage__`变量，其数据永久存储在区块链上。
2. 使用`_constant, immutable__`关键字声明的常量可以节省 Gas 费，其值必须在编译时确定。
3. 当合约收到不带任何数据的以太转账时，会自动触发`__receive__`函数。

---

### 二、选择题

4. 函数选择器(selector)的计算方法是： B
   **A)** sha3(函数签名)  
   **B)** 函数名哈希的前 4 字节  
   **C)** 函数参数的 ABI 编码  
   **D)** 函数返回值的类型哈希

5. 以下关于 mapping 的叙述错误的是： C
   **A)** 键类型可以是任意基本类型  
   **B)** 值类型支持嵌套 mapping  
   **C)** 可以通过`length`属性获取大小  
   **D)** 无法直接遍历所有键值对

---

### 三、简答题

6. 请说明`require`、`assert`、`revert`三者的使用场景差异（从触发条件和 Gas 退还角度）

   |          | require                                      | assert                               | revert                              |
   | -------- | -------------------------------------------- | ------------------------------------ | ----------------------------------- |
   | 场景     | 验证输入参数或外部条件，参数校验、状态检查等 | 检查内部错误和不变量，验证代码逻辑   | 主动回滚交易， 更灵活地控制回滚时机 |
   | 触发条件 | 条件不满足时触发                             | 代码中出现了不应该出现的情况时触发   | 开发者主动调用                      |
   | Gas 退还 | 会退还剩余的 gas                             | 消耗所有 gas，不退还                 | 会退还剩余的 gas                    |
   | 错误处理 | 可以提供错误信息                             | 严重的错误，通常意味着代码中存在 bug | 可以提供自定义错误信息              |
   | 示例场景 | 检查转账金额、检查调用者权限等               | 检查状态、数学运算溢出等             | 复杂的条件判断需要回滚时            |

7. 某合约同时继承 A 和 B 合约，两者都有`foo()`函数：

```solidity
contract C is A, B {
    function foo() override(A,B) {...}
}
```

实际执行时会调用哪个父合约的函数？为什么？

B, solidity 继承原则是从左到右以最基础到最派生，根据`最远派生优先` 原则，优先执行 B 合约的 foo 函数

8. 当使用`call`方法发送 ETH 时，以下两种写法有何本质区别？

```solidity
(1) addr.call{value: 1 ether}("")
(2) addr.transfer(1 ether)
```

1. gas 上， transfer 有 2300gas 的限制， call 则没有限制，可以转发所有 gas ,支持复杂的接收逻辑
2. 错误处理，transfer, 发送失败后会自动回滚交易，call 则返回 `( bool success, bytes memory data)` ,需要根据返回的布尔值手动处理
3. transfer 可能会因为以太坊升级而导致 gas 不够用， 推荐使用 call 发送， call 配合 CEI , 防重入锁，手动更好的进行错误处理。
